
--- Slide 1 ---
CẠNH TRANH VÀ ĐỘC QUYỀN TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG

Session 1

--- Slide 2 ---
Mục Lục:
Cạnh tranh ở cấp độ độc quyền trong nền kinh tế thị trường
Lý luận của V.I. Lênin về đặc điểm kinh tế của độc quyền và độc quyền nhà nước trong nền kinh tế thị trường tư bản
Biểu hiện mới của độc quyền, độc quyền nhà nước trong điều kiện ngày nay; vai trò lịch sử của chủ nghĩa tư bản
2

--- Slide 3 ---
1. Cạnh tranh ở cấp độ độc quyền trong nền kinh tế thị trường

--- Slide 4 ---
1.1. Độc quyền, độc quyền nhà nước và tác động của độc quyền
4

--- Slide 5 ---
1.1.1. Nguyên nhân hình thành độc quyền và độc quyền nhà nước
Độc quyền là sự liên minh giữa các doanh nghiệp lớn, có khả năng thâu tóm việc sản xuất và tiêu thụ một số loại hang hóa, có khả năng định ra giá cả độc quyền, nhằm thu lợi nhuận độc quyền cao
5

--- Slide 6 ---
Nguyên nhân hình thành độc quyền
Một là, sự phát triển của lực lượng sản xuất thúc đẩy các tổ chức độc quyền
6
Khoa học - kỹ thuật 
phát triển

Xí nghiệp lớn


--- Slide 7 ---
Nguyên nhân hình thành độc quyền
Thứ hai, do cạnh tranh
7
Doanh nghiệp nhỏ

Hợp lại hoặc bị loại bỏ

--- Slide 8 ---
Nguyên nhân hình thành độc quyền
Thứ ba, do khủng hoảng sự phát triển của hệ thống tín dụng
8
Khủng hoảng kinh tế

Tập trung sản xuất 


--- Slide 9 ---
Độc quyền nhà nước, nguyên nhân hình thành và bản chất của độc quyền nhà nước
Độc quyền nhà nước là kiểu độc quyền trong đó nhà nước thực hiện nắm giữ vị thế độc quyền trên cơ sở duy trì sức mạnh của các tổ chức độc quyền ở các lĩnh vực then chốt của nền kinh tế nhằm tạo ra sức mạnh vật chất cho sự ổn định của chế độ chính trị xã hội ứng với điều kiện nhất định trong các thời kỳ lịch sử
9

--- Slide 10 ---
Nguyên nhân hình thành độc quyền nhà nước
10
Đòi hỏi tất yếu:
Điều tiết xã hội
Kế hoạch hóa tập trung
Thứ nhất

--- Slide 11 ---
Nguyên nhân hình thành độc quyền nhà nước
11
Đầu tư lớn
Thu hồi vốn chậm
Ít lợi nhuận
Ngành mới
Thứ hai

--- Slide 12 ---
Nguyên nhân hình thành độc quyền nhà nước
12
SỰ THỐNG TRỊ ĐỘC QUYỀN
TƯ SẢN
VÔ SẢN
NHÂN DÂN LAO ĐỘNG
XOA DỊU MÂU THUẪN


Thứ ba

--- Slide 13 ---
Nguyên nhân hình thành độc quyền nhà nước
13
Mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại

Bảo hộ tư bản
Tạo môi trường quốc tế
Thứ tư

--- Slide 14 ---
Bản chất của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước
14
Tổ chức độc quyền tư nhân và 
nhà nước tư bản
Nấc thang phát triển mới của 
chủ nghĩa tư bản độc quyền
Quan hệ kinh tế, chính trị, xã hội, 
không chỉ là một chính sách trong 
giai đoạn độc quyền của chủ nghĩa tư bản
Hình thức vận động mới làm cho 
chủ nghĩa tư bản duy trì sự tồn tại 
và thích nghi với điều kiện lịch sử mới




Bản chất

--- Slide 15 ---
1.1.2. Tác động của độc quyền trong nền kinh tế thị trường
15
Tác động tích cực
Tạo ra khả năng cho nghiên cứu và phát triển khoa học kỹ thuật
Tăng năng suất lao động, nâng cao năng lực cạnh tranh
Tạo được sức mạnh kinh tế góp phần thúc đẩy nền kinh tế phát triển theo hướng hiện đại

--- Slide 16 ---
Tác động của độc quyền trong nền kinh tế thị trường
Gây thiệt hại cho người tiêu dùng và xã hội.
Có thể kìm hãm sự tiến bộ kỹ thuật, theo đó kìm hãm sự phát triển kinh tế, xã hội.
Tăng sự phân hóa giàu nghèo.
16
Tác động tiêu cực

--- Slide 17 ---
1.2. Quan hệ cạnh tranh trong trạng thái độc quyền
17
Tổ chức độc quyền
Xí nghiệp ngoài độc quyền


Tổ chức độc quyền
Tổ chức độc quyền


Nội bộ tổ chức độc quyền
Nội bộ tổ chức độc quyền




--- Slide 18 ---
18
TÀI LIỆU HỌC TẬP  MÔN HỌC
Sách, giáo trình chính:
Giáo trình Kinh tế chính trị Mác – Lênin (giáo trình tập huấn năm 2019- Bộ GDĐT)
2. Tài liệu tham khảo: 
[1] Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giáo trình Những Nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác-Lênin, Nxb.Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2014.
[2] Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các bộ môn khoa học Mác – Lênin, Giáo trình Kinh tế chính trị Mác-Lênin, Nxb.Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2010. 
[3]website: https://www.marxists.org/


--- Slide 19 ---
19
Thank You!
Any questions?
