
--- Slide 1 ---
HÀNG HÓA, THỊ TRƯỜNG VÀ VAI TRÒ CỦA CÁC CHỦ THỂ THAM GIA THỊ TRƯỜNG 
Session 7

--- Slide 2 ---
Mục Lục:
www.themegallery.com
Lý luận của C. Mác về hàng hóa và sản xuất hàng hóa
Thị trường và nền kinh tế thị trường
Vai trò của một số chủ thể tham gia thị trường      

--- Slide 3 ---
Vai trò của một số chủ thể tham gia thị trường
3.

--- Slide 4 ---
Người sản xuất
4
Những người sản xuất và cung cấp hàng hóa, dịch vụ thị trường nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của xã hội. Người sản xuất bao gồm các nhà sản xuất, đầu tư, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ… Họ là những người trực tiếp tạo ra của cái vất chất, sản phẩm cho xã hội để phục vụ người tiêu dùng

--- Slide 5 ---
Người tiêu dùng
5
Những người mua bán hàng hóa, dịch vụ trên thị trường để thỏa mãn nhu cầu tiêu dùng. Sức mua của người tiêu dùng là yếu tố quyết định sự phát triển bền vững của người sản xuất.

--- Slide 6 ---
Các chủ thể trung gian trong thị trường
6
Chủ thể trung gian là những cá nhân, tổ chức đảm nhiệm vai trò cầu nối giữa các chủ thể sản xuất, tiêu dùng hang hóa, dịch vụ trên thị trường,

--- Slide 7 ---
Nhà nước
7
Trong nền kinh tế thị trường, xét về vai trò kinh tế, nhà nước thực hiện chức năng quản lý nhà nước về kinh tế, đồng thời thực hiện những biện pháp khắc phục những khuyết tật của thị trường

--- Slide 8 ---
TÀI LIỆU HỌC TẬP  MÔN HỌC
Sách, giáo trình chính:
Giáo trình Kinh tế chính trị Mác – Lênin (giáo trình tập huấn năm 2019- Bộ GDĐT)
2. Tài liệu tham khảo: 
[1] Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giáo trình Những Nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác-Lênin, Nxb.Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2014.
[2] Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các bộ môn khoa học Mác – Lênin, Giáo trình Kinh tế chính trị Mác-Lênin, Nxb.Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2010. 
[3]website: https://www.marxists.org/


--- Slide 9 ---
Thank you !

9
