
--- Slide 1 ---
GIÁ TRỊ THẶNG DƯ TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG

Session 8

--- Slide 2 ---
Mục Lục:
Lý luận của C. Mác về giá trị thặng dư
Tích lũy tư bản
Các hình thức biểu hiện của giá trị thặng dư trong nền kinh tế thị trường

2

--- Slide 3 ---
1.1. Nguồn gốc của giá trị thặng dư
3

--- Slide 4 ---
1.1.1 Công thức chung của tư bản
Điều kiện ra đời của sản xuất hàng hóa TBCN:
Tập trung một khoản tiền lớn và giao vào tay một số người.
Bóc lột sức lao động của người khác.


4

--- Slide 5 ---
Tiền là gì ?
Là sản vật cuối cùng của lưu thông hàng hóa, đồng thời cũng là hình thức biểu hiện đầu tiên của tư bản.
5

--- Slide 6 ---
6
Sự vận động của đồng tiền thông thường 
Trong lưu thông hàng hóa đơn giản: 
tiền được vận động theo công thức H-T-H (hàng - tiền - hàng).



--- Slide 7 ---
Sự vận động của đồng tiền là tư bản

Trong lưu thông của tư bản:
tiền sẽ được vận động theo công thức T-H-T (Tiền - Hàng - Tiền).
7

--- Slide 8 ---
8
Tiền thông thường
Tiền tư bản

H
H
T
T’
H
T

--- Slide 9 ---
[Speaker Notes]
sự vận động của tiền thông thường và tiền tư bản
- đều do 2 giai đoạn đối lập nhau là mua và bán hợp thành
- đều có 2 nhân tố vật chất đối diện nhau là tiền và hàng
- 2 người có quan hệ kinh tế với nhau là người mua và người bán

9

Tiền thông thường
Tiền tư bản

H
H
T
T
H
T
Giống nhau

--- Slide 10 ---
10

Tiền thông thường
Tiền tư bản

H
H
T
T’
H
T
Khác nhau về biểu hiện bên ngoài

--- Slide 11 ---
11
Tiền thông thường
H
H
T
Khác nhau về bản chất bên trong

--- Slide 12 ---
12
Khác nhau về bản chất bên trong
Tiền tư bản

T’
H
T

T’ = T

T’ = T + AT 

--- Slide 13 ---
13
Công thức chung của tư bản:
		     T - H - T’

Tư bản thương nghiệp: T - H - T’
Tư bản công nghiệp: T - H - H’ - T’
Tư bản cho vay: T - T’



--- Slide 14 ---
Sức lao động
Là toàn bộ nhưng năng lực thể chất và tinh thần tồn tại trong một cơ thể con người đang sống và được người đó đem ra vận dụng trong quá trình lao động.
1.1.2. Hàng hóa sức lao động
Lao động
Là sự vận dụng sức lao động vào quá trình sản xuất.
14

--- Slide 15 ---
Hàng hóa sức lao động
15
Giá trị sử dụng
Giá trị
sinh ra

--- Slide 16 ---
Điều kiện sức lao động trở thành hàng hóa
16
Tự do về thân thể                       có quyền bán sức lao động
Vô sản


--- Slide 17 ---
Giá trị hàng hóa sức lao động
17
+ Thời gian tái sản xuất sức lao động = thời gian lao động xã hội cần để sản xuất tư liệu nuôi sống bản thân công nhân và gia đình họ
+ Do thời gian lao động xã hội cần thiết để xuất và tái xản suất lao động
+ Sức lao động tồn tại như năng lực sống của con người, muốn tái sản xuất ra năng lực lao động cần tiêu dùng một lượng tư liệu sinh hoạt nhất định, thỏa mãn nhu cầu gia đình con cái 


--- Slide 18 ---
Giá trị hàng hóa sức lao động
18
+ Là hàng hóa đặc biệt, bao hàm cả yếu tố tinh thần và lịch sử 

Yếu tố tinh thần gồm nhu cầu về tinh thần, văn hóa..

Yếu tố lịch sử: nhu cầu phụ thuộc vào hoàn cảnh lịch sử mỗi nước 


--- Slide 19 ---
Một là, giá trị tư liệu sinh hoạt cần thiết (cả vật chất, tinh thần) để tái sản xuất ra sức lao động.
Hai là, phí tổn đào tạo lao động.
Ba là, giá trị tư liệu sinh hoạt cần thiết (cả vật chất và tinh thần) nuôi con của người lao động.
Giá trị hàng hóa sức lao động

--- Slide 20 ---
Giá trị sử dụng của hàng hóa sức lao động
20
Thể hiện ra trong quá trình tiêu dùng sức lao động, nghĩa là quá trình lao động của người công nhân

--- Slide 21 ---
Giá trị sử dụng của hàng hoá sức lao động có chất đặc biệt, nó là nguồn gốc sinh ra giá trị, tức là nó có thể tạo ra giá trị mới lớn hơn giá trị của bản thân nó. 
Đây chính là chìa khoá để giải thích mâu thuẫn của công thức chung của tư bản. 
21

--- Slide 22 ---
1.1.3. Sự sản xuất giá trị thặng dư
22





Giá trị sử dụng

Giá trị thặng dư
Một vật thể hàng hóa



???

--- Slide 23 ---
[Speaker Notes]
Trong sản xuất tư bản bao gồm 2 yếu tố quan trọng: sức lao động - tư liệu sản xuất mà tư bản đã mua.
Lao động tất yếu, lao động thặng dư
W (20kg sợi) = 24c+ 3v + 3m
Giá trị mới: v + m = 3v + 3m

Ví dụ:
23
=> giá trị thặng dư = 30$ - 27$ = 3$

--- Slide 24 ---

Vậy, giá trị thặng dư là một bộ phận của giá trị mới dôi ra ngoài giá trị sức lao động do công nhân tạo ra và bị nhà tư bản chiếm đoạt, là lao động không công của công nhân.


24

--- Slide 25 ---
[Speaker Notes]
c – Constant
 v – Variable)

1.1.4. Tư bản bất biến và tư bản khả biến
25

--- Slide 26 ---
1.1.5. Tiền công trong chủ nghĩa tư bản
26
Tiền công là giá cả của hàng hóa sức lao động. Đó là bộ phận của giá trị mới do chính hao phí của người lao động làm thuê tạo ra, nhưng nó lại thường được hiểu là do người mua sức lao động trả cho người làm thuê

--- Slide 27 ---
 1.1.6 Tuần hoàn và chu chuyển tư bản
27
Tuần hoàn của tư bản
T – H - T’
T – H           … SX … H’ – T’
Sức lao động
Tư liệu sản xuất


--- Slide 28 ---
Chu chuyển tư bản
28
Chu chuyển tư bản là tuần hoàn tư bản được xét là quá trình định kỳ, thường xuyên lặp đi lặp lại và đổi mới theo thời gian
 Thời gian chu chuyển của tư bản

--- Slide 29 ---
29
Trong đó:
N: Số vòng quay/năm
CH: Thời gian tư bản vận động trong 1 năm 
ch: Thời gian một vòng quay
Tốc độ chu chuyển của tư bản
Tốc độ chu chuyển: là đại lượng dùng để chỉ sự vận động nhanh hay chậm của tư bản. Nó được tính bằng công thức:

--- Slide 30 ---
Tư bản cố định và tư bản lưu động
Tư bản cố định:
30
 Bộ phận tư bản sản xuất tồn tại dưới hình thái tư liệu lao động thao gia toàn bộ quá trình sản xuất nhưng giá trị của nó chỉ chuyển dần dần, từng phần vào giá trị sản phẩm theo mức độ hao mòn

--- Slide 31 ---
31
Bộ phận tư bản tồn tại dưới hình thái nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu phụ, tiền lương. Nó được sử dụng trong sản xuất và chuyển giá trị nhanh vào sản phẩm sau khi bán hàng hoá thu tiền về. 

Tư bản lưu động:

--- Slide 32 ---
Tư bản lưu động:
Bộ phận tư bản tồn tại dưới hình thái nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu phụ, tiền lương. Nó được sử dụng trong sản xuất và chuyển giá trị nhanh vào sản phẩm sau khi bán hàng hoá thu tiền về. 

32

--- Slide 33 ---
1.2. Bản chất của giá trị thặng dư

--- Slide 34 ---
 Thể hiện trình độ bóc lột của nhà tư bản
Tỷ suất giá trị


03
Tỷ suất giá trị thặng dư là tỷ số tính theo (%) giữa số lượng giá trị thặng dư với tư bản khả biến. 
Ký hiệu là m’. 


--- Slide 35 ---
35
Khối lượng giá trị thặng dư
Tích số giữa tỷ suất giá trị thặng dư và tổng tư bản khả biến được sử dụng. 

Ký hiệu là M với:



 Thể hiện quy mô của sự bóc lột.

--- Slide 36 ---
36
TÀI LIỆU HỌC TẬP  MÔN HỌC
Sách, giáo trình chính:
Giáo trình Kinh tế chính trị Mác – Lênin (giáo trình tập huấn năm 2019- Bộ GDĐT)
2. Tài liệu tham khảo: 
[1] Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giáo trình Những Nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác-Lênin, Nxb.Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2014.
[2] Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các bộ môn khoa học Mác – Lênin, Giáo trình Kinh tế chính trị Mác-Lênin, Nxb.Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2010. 
[3]website: https://www.marxists.org/


--- Slide 37 ---
37
Thank You!
Any questions?
