
--- Slide 1 ---
GIÁ TRỊ THẶNG DƯ TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG

Session 9

--- Slide 2 ---
Mục Lục:
Lý luận của C. Mác về giá trị thặng dư
Tích lũy tư bản
Các hình thức biểu hiện của giá trị thặng dư trong nền kinh tế thị trường

2

--- Slide 3 ---
1.3. Các phương pháp sản xuất giá trị thặng dư

--- Slide 4 ---
Kéo dài ngày (tháng, năm,…) lao động.
Thời gian lao động tất yếu không đổi.
Sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối
cần thiết: 5h
thặng dư: 5h

--- Slide 5 ---
Sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối
Làm tăng ca thêm 3h, thời gian lao động cần thiết không đổi (5h)
cần thiết: 8h
thặng dư: 8h

--- Slide 6 ---
Tăng cường độ lao động <> Tăng năng suất lao động
Sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối
 Những con đường chủ yếu để sản xuất  ra giá trị thặng dư tuyệt đối:  
Tăng thời gian làm việc trong 1 ngày, tháng, năm… 
Tăng cường độ lao động. 

--- Slide 7 ---
Rút ngắn thời gian lao động tất yếu.
Độ dài ngày lao động không đổi.
Sản xuất giá trị thặng dư tương đối
cần thiết: 8h
thặng dư: 8h

--- Slide 8 ---
Giá trị cá biệt của hàng hóa < giá trị xã hội của hàng hóa
Tăng năng suất lao động trong xí nghiệp của mình  giảm giá trị cá biệt.
Tính chất: 
Tạm thời đối với mỗi nhà tư bản.
Phổ biến với xã hội.
Là biến tướng của giá trị thặng dư tương đối.
Giá trị thặng dư siêu ngạch

--- Slide 9 ---
9
TÀI LIỆU HỌC TẬP  MÔN HỌC
Sách, giáo trình chính:
Giáo trình Kinh tế chính trị Mác – Lênin (giáo trình tập huấn năm 2019- Bộ GDĐT)
2. Tài liệu tham khảo: 
[1] Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giáo trình Những Nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác-Lênin, Nxb.Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2014.
[2] Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các bộ môn khoa học Mác – Lênin, Giáo trình Kinh tế chính trị Mác-Lênin, Nxb.Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2010. 
[3]website: https://www.marxists.org/


--- Slide 10 ---
10
Thank You!
Any questions?
